---
layout: post
author: 罗必才
title: js中的变量
category: JavaScript基础
tag: [JavaScript]
---

## js中的变量

>ECMAScript的变量是松散类型的,所谓松散类型就是可以用来保存**任何类型**的值。换句话说，每个变量仅仅是一个用于保存值得占位符而已。

这是神书**《JavaScript高级程序设计》**里面的对变量的说明。这波解释，十分清晰，十分强势👍

从上面那句话中我们可以得出结论：
>js中的变量没有类型，只有数据才有类型。

### 声明变量时候的注意事项：

#### 1.遵守js语法中标识符的规定

>所谓标识符，就是指变量、函数、属性的名字，或者函数的参数

标识符有以下使用规则：
+第一个字符**必须是**一个字母、下划（_）或一个美元符号（$）;
+其他字符可以使字母、下划线、美元符号或数字。

另外要注意，变量、函数名和操作符，都**区分大小写！**而且不能使用保留字及关键字作为变量名。

#### 2.声明变量的2种方法与区别

定义变量时，有两种方法，即是否使用`var`操作符。

##### 使用`var`及不使用`var`的区别

**有三个区别：**

>1.全部变量及局部变量

使用`var`操作符定义的变量将成为定义该变量的作用域中的局部变量，也就是说，如果在函数中使用`var`定义一个变量，那么这个变量在函数退出后就会被销毁，例如：
{% highlight c %}
<script>
	function f(){
		var name = '吴彦祖'; //局部变量
	}
	f();
	console.log(name); //错误
</script>
{% endhighlight %}
当调用函数 f 时，会创建变量并为其赋值，而在此之后，这个变量又会被立即销毁。不过，如果省略`var`操作符，则会不一样：
{% highlight c %}
<script>
	function f(){
		name = '吴彦祖'; //全局变量
	}
	f();
	console.log(name); //'吴彦祖'
</script>
{% endhighlight %}
这个例子省略了`var`，那么变量name就成了全局变量。只要调用过一次函数 f ，这个变量就有了意义，就可以在任何地方被访问到。

**但是，这不是我们推荐的做法，在局部作用域中定义的全局变量很难维护，而且在严格模式下，省略`var`的做法，会报错。**

>2.删除操作

使用`var`声明的变量，是不可删除的，而未使用`var`声明的变量可以被删除。
{% highlight c %}
<script>
	var a = 1;
	delete a;
	console.log(a); // 1
</script>
{% endhighlight %}

我们依旧能够在控制面板中得出a的值为1。

当我们不使用`var`的时候：

{% highlight c %}
<script>
	a = 1;
	delete a;
	console.log(a); // 引用错误
</script>
{% endhighlight %}

你会发现a被删除了。

>3.变量提升

看下面一段代码：
{% highlight c %}
<script>
	console.log(a); //undefined
	var a = 1;
</script>
{% endhighlight %}

明明变量a是在`console.log()`后声明的，为什么没有报错，而显示的是`undefined`呢？

这就是变量的提升问题。

变量的提升问题则涉及到js代码的执行问题，js代码在**执行之前**，会先预编译，这个过程是不可见的，当然它也不会产生额外的文件。
预编译过程，具体来讲会做两件事：
	+扫描所有代码块，发现**语法错误**：停止一切工作，报错！
	+没有语法错误，做「提升」。（变量提升和函数提升，在此我们只讨论变量提升。）

>变量提升就是把所有的`var`变量，提升到代码块的开始，并且赋值undefined；

则以上代码我们可以**看做**是：
<script>
	var a;
	console.log(a); //undefined
	a = 1;
</script>

而当我们不使用`var`来声明变量时
<script>
	console.log(a); //引用错误
	a = 1;
</script>

不使用`var`声明的变量，在js代码预编译过程中，**并不会**被提升！




