---
layout: post
author: 罗必才
title: js中的数据类型（含数值转换）和操作符
category: JavaScript基础
tag: [JavaScript]
---

## js中的数据类型（含数值转换）、操作符



### 一、数据类型（含数值转换）

>ECMAScript中有5种简单数据类型（也称基本数据类型）：`Undefined`、`Null`、`Boolean`、`Number`和`String`。还有一种复杂数据类型——`Object`，`Object`本质上是由一组无序的的名值对组成的。

### 利用typeof检测基本数据类型

{% highlight c %}

"undefinded" 	——这个值未定义；
"boolean" 	——这个值是布尔值；
"string" 	——这个值是字符串；
"number" 	——这个值是数值；
"object" 	——这个值是对象或null；
"function" 	——这个值是函数；

var message = 'some string';

console.log( typeof message );	//string
console.log( typeof(message ));	//string

console.log( typeof 95 );	//number

{% endhighlight %}

`typeof`操作符可以是变量，也可是数值字面量。**注意**,`typeof`是一个操作符而不是函数，所以可以用圆括号，也可以不用。


### Undefined类型
`undefined`类型只有一个值，即特殊的`undefined`。在使用`var`声明变量但未对其加以初始化时，这个变量的值就是`undefined`。


### Null类型
`null`类型也只有一个值，即`null`。`null`值表示一个空对象指针，所以`typeof`检测`null`时会返回`object`。
需要注意的是，`undefined`的值是派生自`null`值得，因此：`console.log( null==undefined );	//true`


### Boolean类型
`boolean`类型有两个字面值：`true`和`false`。要将一个值转换为对应的Boolean值，可以调用`Boolean()`

**注意**：
+ `true`不一定等于1，`false`也不一定等于0。
+ `True` 和 `False`（以及其他混合大小写模式）都不是Boolean值，只是标识符。

**各种数据类型及其对应的转换值：**
+ 转换为`true`的值：`true`，任何非空字符串，任何非零数字值（包括无穷大），任何对象
+ 转换为`false`的值：`false`，""（空字符串），`0`和`NaN`，`null`，`undefined`


### Number类型
`number`类型用IEEE754格式`鬼知道这是个啥`来表示整数和浮点数值。

**注意：**
+ 永远不要测试某个特定的浮点数值。例如：浮点数值0.1和0.2相加的时候，值并不等于0.3。
+ 数值范围：Number.MIN_VALUE —— Number.MAX_VALUE,在大多数浏览器中，最小值是5e^-324，最大值是1.797e^308，如果某次计算超过了这个范围，那么就会以`+/-Infinity`显示。这个值将无法参与下一次计算。检测方法：`isInfinity()`函数，返回布尔值。


##### NaN
`NaN`,即非数值（Not a Number)，本来要返回数值的操作数未返回数值的情况时出现。

**注意：**
+ 涉及`NaN`的操作都会返回`NaN`
+ NaN与任何值都不想等，包括`NaN`本身。
`isNaN( 参数 )`函数判断该参数是否**「不是数值」**，也就是，**参数能被转换为数值，返回false**，反之，返回true。


##### 数值转换

**一、Number()**

1.Boolean类型，`true` —> 1		false —> 0
2.null  —> 0
3.undefined —> NaN
4.String
+ 只包含数字 —> 十进制数字（忽略前导0）。
+ 包含有效浮点格式，如1.1  —> 对应浮点数值（忽略前导0）。
+ 空字符串 —> `0`
+ 非空字符串 —> `NaN`
+ 包含有效十六进制，如"0xf"  —> 相同大小十进制整数值（忽略前导0）。
+ 如果是对象，则调用对象的`valueOf()`方法，再按照前面的规则转换，若转换结果为`NaN`，则调用对象的`toString()`方法，再按照前面的规则转换。

###### 二、parseInt() 

**1.特性：**
+ 主要看其是否符合数值模式，忽略字符串前面的空格，直接找到第一个非空格字符。
	+ 第一个字符不是数字或负号 —> NaN (空字符串 —> NaN)。
	+ 数字字符 —> 解析所有后续字符，碰到非数值字符结束，小数点不是有效数字，如果字符串以"0x"开头并后跟数字，则会当做十六进制整数解析，字符串以"0"开头并后跟数字，则会当初八进制数来解析。  

**2.参数：**
+ 参数1：要解析的字符串。
+ 参数2：转换时所用的基数（如十六进制，则为16）。



###### 三、parseFloat()
+ 从第一个字符开始解析，遇到无效浮点格式后结束。只解析十进制的数。
+ 只有第一个小数点有效。
+ 始终忽略前导0，也就是十六进制的数始终会被解析为0。
+ 没有小数点或小数点后全为0，则解析为整数。

`parseFloat()`与`parseInt`的两个区别：1.能解析浮点数字，即第一个小数点有效；2.始终忽略前导0


### String类型

`string`类型由0或多个16位Unicode字符组成。字符串可以有双引号("")或单引号('')表示，但不能交叉使用。

##### 字符字面量
`string`类型包含一些特殊的字符字面量，也叫转义序列，用于表示非打印字符或其他字符。
`\n`换行、	`\t`制表、	`\b`空格、	`\r`回车、	`\f`进纸、	`\\`斜杠、	`\'`单引号(在单引号表示的字符串中使用)、	`\"`双引号(在双引号表示的字符串中使用)	`\xnn`十六进制数，n代表0~f、	`\unnnn`十六进制代码表示一个Unicode字符


**特点：**
+ 字符串一旦创建，值就不能改变，要改变必须销毁原来的字符串；
+ 使用`length`属性访问字符串长度，字符串`length`属性不可更改；
+ 转义序列表示一个字符，`length`属性无法返回包含双字节字符的字符串长度。

##### 转换为字符串
**toString()方法**
调用：`字符串.toString()`
+ `number`、`boolean`、`object`及`string`本身都有`toString`方法
+ `null`和`undefined`没有这个方法
+ 该方法有一个可选参数，可指定输出数值的基数（2/8/16进制)，默认为十进制。

**String()方法**
在不知道要转换的值是不是null和undefined的时，可使用`String()`，这个转型函数可以转任何值为字符串：
调用：`字符串.String()`
+ 如果值有`toString()`方法，则调用`toString()`方法；
+ `null` -> `'null'`	`undefined` -> `'undefined'`


### Object类型
>ECMAScript中的对象十一组数据和功能的集合`object`类型需要另起一篇专门讲 ^_^



### 二、操作符

### 一元操作符
##### 递增和递减操作
1、前置递增和递减，变量的值实在语句被求值以前改变的。
{% highlight c %}
var num1 = 17;
var num2 = --num1 + 2;

var num3 = num1 + num2;

console.log( num1 );	//16
console.log( num2 );	//18
console.log( num3 );	//34
{% endhighlight %}


2、后置递增和递减，变量的值实在语句被求值之后改变的。
{% highlight c %}
var num1 = 17;

var num2 = num1-- + 2;

console.log( num1 );	//16
console.log( num2 );	//19

var num3 = num1 + num2;

console.log( num3 );	//35
{% endhighlight %}

**注意:**
`++a`,`--a`,`a++`,`a--`这4个操作符对**任何值**都适用
+ 字符串
	+ 包含有效数字 -> 转换成数字，再执行加减`1`
	+ 不包含有效数字 -> `NaN`
+ 布尔值
	+ `true` -> 转换成`1`，再执行加减`1`
	+ `false` -> 转换成`0`，再执行加减`1`
+ 浮点数值
	直接执行加减1的操作
+ 对象
	先调用`valueOf()`方法取得一个可供操作的值，再应用前述规则。如果结果是NaN，则在调用`toString()`方法后再应用前述规则。
{% highlight c %}
var o = {
valueof:function(){
		return -1；
	}
}
o--;	//值是-2
{% endhighlight %}

##### 一元加和减操作
在对非数值应用一元加减操作符时，会像`Number()`转型函数一样对这个值执行转换。
`true`和`false`会被转换为`1`和`0`；空字符串会转为`0`，非空字符串转为`NaN`；对象会调用`valueOf()`和(或)`toString()`，再转换得到的值。
{% highlight c %}
var o = {
valueof:function(){
		return -1；
	}
}
o = +o;	//值是-1

o = -o;	//值是1
{% endhighlight %}

(未完待续)
