---
layout: post
author: 罗必才
title: 总结一下跨域的基本知识点
category: 理论知识
tag: [理论]
---

>跨域是由于浏览器很基本也很重要的安全机制——同源策略引起的，同源策略是为了防止潜在的恶意文件，只允许同域的请求，非同域的请求一概拒绝。
所谓同源，就是『协议』、『主机』、『端口号』三者都一样，只要有一个不一样就不同源，但是我们在实际开发中，有可能将应用部署在不同的服务器上，或者由于前后端的分离，我们需要进行合理的跨域请求，但是浏览器仍旧会拒绝处理。所以就产生了跨域的问题。

具体的跨域方法有很多，我所知道的有，
+ CORS
+ JSONP
+ document.domain
+ H5新增的postMessage方法
+ 服务器代理请求

##### 首先说，document.domain方法。
`document.domain`的作用是用来获取或者设置当前文档的原始域部分。

**适用场景：**该方法最适用于解决，协议相同、端口相同、主域相同而二级域名不同的情况，如`http://www.baidu.com/`下的`http://image.baidu.com/`和`http://baike.baidu.com/`两个页面之间的跨域问题，可以在两个页面文件内共同设置`document.domain = 'baidu.com'`，这样二者在向`baidu.com`发起请求时，会通过`baidu.com`的同源检测，二者之间如果通过`iframe`互相引用也能操作彼此的内容。

**缺点：**安全性不够，一个站点受到攻击后，另一个站点也会引起安全漏洞。

##### 然后：CORS方法。
CORS就是跨域资源共享。

**适应的场景是：**服务端的代码在我的控制范围之内，换言之，后台提供的`api`代码，我是有权限去操作的。只需要在服务端编写代码，浏览器端不用写任何代码。
这种方式最简单，只需要在服务端设置几个头信息即可。
比如可以在node中，做如下设置：
{% highlight c %}
res.setHeader('Access-Control-Allow-Origin', "*"); //针对哪个域名可以访问，*表示所有
res.setHeader('Access-Control-Allow-Credentials', true); //是否可以携带cookie
res.setHeader('Access-Control-Allow-Methods', 'POST, GET, PUT, DELETE, OPTIONS');
{% endhighlight %}

**缺点是：**有局限性，一旦服务端的代码不在我的操作范围之内，我们就无能为力。

##### 第三：JSOP
`JSON with padding`,将`json`数据包裹起来，将`json`作为参数，进行函数调用并返回。

**适用场景：**需要有权限去操作服务端的代码。在服务端和浏览器端都需要编写代码来实现。
**基本原理，**script标签的src属性请求任何资源是不受同源策略的限制的，所以我们可以通过动态添加一个`script`标签，将该标签的`src`属性设置为请求的路径，然后在浏览器端定义一个回调函数，**该回调函数的名字作为请求路径的查询字符串，**在服务端获取到回调函数名之后，将请求的数据转换为字符串然后作为该回调函数的参数，一起作为结果返回到浏览器端。这样就能在浏览器端获取到最终跨域请求的数据。
`jQuery`中的`$.ajax`方法已经封装好了`jsonp`的整个过程，通常情况下我们只需要设置`dataType:'jsonp'`就好，如果我们要修改回调函数的名字也可以通过`jsonp`和`jsonpCallback`这两个参数来设置。
JSONP同样需要我们有服务端的操作权限，**且`JSONP`只支持`get`请求。**

##### 第四：H5新增的一个postMessage方法
`postMessage()`方法允许来自不同源的脚本采用异步方式进行有限的通信，可以实现跨文本档、多窗口、跨域消息传递。
`postMessage(data,origin)`方法接受两个参数，`data`和`origin`

+ data:要传递的数据，可以是js中的任何数据类型，但由于部分浏览器兼容性的问题，一般都使用`JSON.stringify()`方法对对象参数序列化。
+ origin：字符串参数，指明目标窗口的源，**协议+主机+端口号[+URL]（会被忽略，可不写）**。这个参数是为了安全考虑，`postMessage()`方法只会将`message`传递给指定窗口，当然如果愿意也可以建参数设置为"*"，这样可以传递给任意窗口，如果要指定和当前窗口同源的话设置为"/"。

`推送信息的目标窗口.postMessage(message, targetOrigin, [transfer])`;

接受信息的窗口则需要监听`window上`的`message`事件
{% highlight c %}
window.addEventListener('message',function(e){
                if(e.source!=window.parent) return;//确保安全，可以通过source属性判断发送消息的窗口对象
                <!-- 你的js代码 -->
            },false);
{% endhighlight %}
接受信息时，有几个重要属性

+ data：顾名思义，是传递来的message
+ source：发送消息的窗口对象
+ origin：发送消息窗口的源（协议+主机+端口号）

这样就可以接收跨域的消息了，我们还可以发送消息回去，那发送消息过来的窗口也需要监听`window`上的`message`事件，并作出相应处理。
这也是html5另一个API——`web workers`传递消息的方法，兼容性方面则是`IE8+`都支持了，但一些低版本如`FireFox4.0`并不支持`window.onmessage=function(){}`这种写法，所以最好使用事件绑定的写法，为了兼容IE，也要判断是否支持`addEventListener`。

##### 第五：当我们没有服务端的权限时，应该怎么办？
代理。
客户端向不同域的页面发起`ajax`请求时，会遇到跨域的问题，但服务端则不会。所以我们可以通过服务端来代理客户端的请求。具体就是**将目标路径作为本地路由的查询字符串**,然后在服务端获取到该查询字符串，再发起一个`http`请求，并获取该路径下的数据，然后再将获取到的数据，返回给客户端。

